เฮ
[música]
>> [música]
>> เฮ
เฮ
>> [música]
>> Bom dia a todos. Eu sou Jane Stort, R de
Relações com Investidores do Banco do
Brasil. Obrigada por participarem de
mais uma live de resultados.
Como de costume, o nosso evento será
conduzido em português com tradução
simultânea pro inglês. Assim, vocês
poderão escolher três opções de áudio:
original, português ou inglês.
E para comentar os números desse segundo
trimestre, estão comigo aqui hoje a
nossa CEO Taciana Medeiros,
o nosso CFO, Giovani Tobias,
nosso CO Felipe Prince e o
vice-presidente de agronegócios e
agricultura familiar, Gilson Bitencur.
Agora, para dar início aqui à nossa
live, eu passo a palavra pra nossa CEO,
Taiciana.
Bom dia a todos e todas. Obrigada pela
presença em mais uma teleconferência de
resultados. E a conversa de hoje é a
continuidade da transparência que sempre
nos pautou. Nós temos sido bastante
francos sobre o tamanho do desafio que
nós estamos atravessando e mais ainda
sobre a nossa tempestividade nesse
diagnóstico e nas respostas com mudanças
relevantes para que a construção de um
futuro de crescimento, para
para a construção de um futuro de
crescimento da rentabilidade.
Nos últimos dias, enquanto preparávamos
a divulgação desse resultado, falei
muito sobre prumo, que é uma palavra que
usamos bastante lá de onde eu vim. e que
tem ainda mais significado nesse
momento, porque desafios não são
vencidos com atalhos, mas com promo e
com muito trabalho. E promoção
é execução estratégica consistente e
reforço dos vetores de geração de valor.
O resultado do do segundo tri foi de 3.9
bilhões, um crescimento de 13.9 no TRI e
e de 3.3 no ano. A margem financeira
bruta segue evoluindo, totalizando 27.5
bilhões, sustentada por um mix de
crédito que tem a menor a melhor
relação, risco retorno pela
diversificação das captações e pela boa
alocação da nossa liquidez. As receitas
com prestação de serviço se elevaram
quase 5%, com destaque para a
administração de fundos e consórcios,
negócios que ganham potência justamente
pela complementariedade do nosso
conglomerado.
Os custos permanecem sob controle e é
aqui que um trabalho constante é aqui
tem um trabalho constante de eficiência,
onde a gente otimiza ao mesmo tempo em
que não abre mão de investir naquilo que
constrói o futuro, pessoas e tecnologia.
A inadimplência continuou a
autonfluenciada
especialmente pelo segmento agro. As
despesas de perda esperada tiveram leve
redução no trimestre, sendo o nosso
principal detrator desse resultado.
Temos atuado fortemente com medidas para
aprimoramento na gestão do crédito e da
adimplência e vou falar a respeito delas
a seguir. O capital segue adequado,
fechando junho em 11.27%.
O crédito continua sendo o nosso maior
driver de resultado. E quando falo de
trabalho, aqui se reflete em um mix mais
resiliente, com melhores garantias e
qualificação do nosso processo de
cobrança. A carteira de crédito
expandida alcançou 1.3 trilhão em junho,
aumentando com aumento anual de 1,5%.
E esse crescimento vem com diretriz bem
clara de disciplina adequada à relação
risco e retorno e a aplicação da nossa
matriz de resiliência.
No crédito pessoa física, buscamos uma
composição cada vez mais equilibrada e
sustentável. O crédito consignado e o
crédito do trabalhador registraram um
crescimento relevante. E aqui eu destaco
a maior mitigação de riscos no
consignado privado, com o uso do FGTS
como garantia e o revículo automático de
clientes que mudam de emprego, que deve
estar operacional a partir do desse mês
de agosto, contribuindo pro controle da
inadimplência nessa linha.
Na pessoa jurídica, eu destaco as
operações com fundos garantidores que
cresceram 32% em 1 ano, com a com
participação que evoluiu de 25% para 36%
na carteira.
No agronegócio, seguimos com foco em uma
originação amparada em garantias mais
robustas. 70% de todo o desembolso do
plano safra 2526
já foi acompanhado de alienação
fiduciária. 90 bilhões desta carteira
estão contando com essa garantia. Além
disso, reestruturamos a cobrança há
alguns meses e já estamos colhendo
frutos importantes. Retomamos o patamar
mais adequado de recuperação de perdas
que nesse tri chegou a quase 2 bilhões.
Um crescimento de 51.4% 4% em relação ao
primeiro tri. E só em 2026 já
judicializamos 15.5 bilhões, um volume
que já supera todo o valor que nós
fizemos em 25. Nesse processo, iniciamos
a retomada de mais de 130 imóveis
rurais. A execução da garantia permanece
como medida estratégica e seletiva,
buscando sempre a negociação e a
regularização nos meios comerciais.
No agro, seguimos muito próximos do
produtor e ao mesmo tempo com originação
cada vez mais qualificada.
E é essa e essa proximidade tem
história. Temos quase 600.000 clientes
produtores rurais que tomam crédito
conosco, dos quais mais de 84% estão
conosco há mais de 10 anos. Financiamos
mais de 200 culturas e estamos presentes
em 93% dos municípios brasileiros.
Essa capilaridade somada ao conhecimento
profundo que temos do setor e de cada
cliente é um diferencial para
atravessarmos esse ciclo.
E olhando paraa frente, anunciamos o
plano safra 2627 de até 210 bilhões, com
a mesma proximidade com aqueles que se
dedicam para fazer o Brasil crescer.
No dia 15 de julho, foi publicada a
medida provisória 1376, que criou linhas
de crédito para renegociar operações do
agro de produtores que sofreram perdas
por eventos climáticos ou perdas de
mercado em duas ou mais safras entre
2019 e 2025.
A nossa carteira potencial para
enquadramento na MP é de até 100
bilhões, com até 113.000 1 clientes
entre inadimplentes e aqueles com
operações adimplentes prorrogadas ou
renegociadas.
O Centro-Oeste concentra a maior fatia
com 40% da carteira potencial e em
seguida vem o Sudeste com 24. A
agricultura empresarial responde por 2/3
às operações, o Pronamp por cerca de 30%
e o PRONAF pelo restante.
Em termos de cultura, a concentração
maior está na soja, pecuária e milho. É
importante deixar claro que as
contratações dependem da apresentação
dos laudos e seguirão a nossa política
de crédito. Vamos começar pelas
operações inadimplentes e na sequência
vamos avançar para as demais.
Nossos times estão engajados e em uma
grande campanha para que as contratações
se iniciem tão logo seja publicada a
portaria de equalização, o que deve
ocorrer pelos próximos dias. Com essa
atuação, a nossa expectativa é retomar
nos próximos meses patamares de
pontualização na casa dos 90%.
Apoiado inclusive
apoiando inclusive a convergência do
custo de crédito para intervalo do
guidance.
Uma das estratégias mais relevantes para
o bebê é o aprimoramento do nosso modelo
de atendimento ao cliente de alto valor.
E é uma frente que traz diversificação
das fontes de receita e o maior volume
de negócios. sustentada por um portfólio
completo, serviços de alto valor,
agregando agregado e um time altamente
especializado.
Hoje 12% dos nossos funcionários da rede
trabalham com foco no cliente de alto
valor. A carteira de crédito para este
público cresceu 4%.
Já os ativos sob gestão cresceram 12% em
um segmento em que o maior diferencial é
o relacionamento e a confiança.
Os portadores dos cartões ao livaram
os seus gastos em 15%. E o faturamento
de cartão com esse público evoluiu o
dobro do observado nos outros segmentos.
Estamos otimizando essa rede com uma
ampliação de 22% nas agências estilo
investidor nesse trimestre, aproximando
ainda mais o banco de quem busca
assessoria especializada e soluções
sofisticadas de investimento.
Temos ambição de aumentar o volume de
clientes de alto valor em 25% até 2030.
Até junho, já atingimos 1/5 desta meta
com aumento de 4.3%.
Nós já vínhamos alertando sobre o
comprometimento de renda e sobre o peso
da CELIC alta, especialmente para o
público que tem a menor resiliência
financeira.
Nós estamos atuando de forma coerente
com esse diagnóstico. No total foram 31
bilhões em renegociações. Só no
desenrola, superamos 12 bilhões, com
destaque para mais de 440.000 pessoas
físicas e 40.000 empresas atendidas.
Mais do que renegociar dívidas, estamos
ajudando as pessoas a se reorganizarem
com educação financeira e
conscientização.
Ao mesmo tempo, seguimos aproveitando
oportunidades
com diversificação e mitigação de risco.
Um bom exemplo são as operações de
mobilidade urbana. Por meio do BB Móve
Brasil, já alcançamos 1.4 bilhões em
contratações, o que representa o
incremento de 40% do saldo de junho da
carteira de crédito veículos originada
pelo banco. Foram quase 13.000
motoristas atendidos em mais de 100
municípios, contribuindo para a
renovação da frota com foco em
sustentabilidade.
E em linha com a nossa estratégia
digital, firmamos parceria com a Uber
para oferecer cashback aos motoristas.
que financiarem conosco a partir da
recorrência dos pagamentos em dia.
Somos um banco que não para de se
transformar. E eu quero começar pelo que
vem sempre primeiro, as pessoas. Toda
mudança relevante no Banco do Brasil
nasce das nossas pessoas, os verdadeiros
agentes dessa transformação.
O bebê contrata por concurso e é por
isso que investimos tanto em desenvolver
os nossos talentos. Por isso,
capacitamos continuamente as nossas
equipes, preparando-as para uma
organização cada vez mais tecnológica,
dinâmica e agêntica. A inteligência
artificial é uma agenda de transformação
do negócio. Isso exige liderança e
compromisso. Não se trata de fazer mais
com tecnologia, sim de usar a tecnologia
para liberar o potencial das pessoas.
Ela não substitui presença, ela promove
ainda mais proximidade.
Só nesse semestre ampliamos em 28% a
base de modelos analíticos e de IA, que
já supera mais de 2.300.
Mas o dado que mais me orgulha não é
sobre máquinas, é sobre gente. São os
nossos próprios funcionários que criam
os agentes de IA do banco. Nesse
semestre, o número de agentes
desenvolvidos por eles triplicou,
chegando a quase 100.
E quando pessoas e tecnologias se
combinam, os ganhos aparecem. A IA na
renegociação de crédito gerou seis vezes
mais conversão e já liberamos quase 15
milhão e meio de horas de trabalho. Na
escalada digital atingimos quase 70% do
avanço previsto para 2006 em linhas e
ambientes ágeis.
E essa proximidade se traduz na
experiência do cliente. 34% da nossa
rede já atua em atendimento
especializado. 100% dos clientes contam
com atendimento humano digital nobbões
de clientes ativos nos canais digitais e
47% são review users. É dessa
proximidade que nascem os melhores
negócios e é ela que sempre vai
diferenciar o Banco do Brasil.
A conexão do físico e do digital é a
tradução da nossa estratégia de canais.
Estamos dando mais um passo importante
com o lançamento do app 5.0 que havíamos
falado no BBD e vamos lançar durante a
Febrabante daqui algumas semanas. Ele
foi desenhado a partir da escuta ativa
dos nossos clientes para tornar a
experiência digital mais simples,
moderna e resolutiva.
Estamos lançando um aplicativo
verdadeiramente personalizável. A
experiência passa a se adaptar a cada
cliente e cada um terá a liberdade para
organizar e personalizar o aplicativo da
forma que fizer mais sentido no dia a
dia. Eu quero destacar o novíssimo pilar
Meu Bebê, com cara de rede social,
trazendo um ambiente familiar para o
usuário no mesmo formato intuitivo dos
aplicativos que ele já usa todos os
dias.
Entre os principais avanços, eu destaco
a inteligência artificial embarcada,
jornadas conversacionais apoiadas por
assistente integrado e evoluções em
performance.
Quando falamos da força do Banco do
Brasil, estamos falando de um
conglomerado que vai muito além do
banking. Ilustramos no BBD e a nossa
galáxia. São mais de 80 empresas que
ampliam a nossa capacidade de atender o
cliente,
de atender os clientes. As empresas do
conglomerado contribuem em média com 52%
do nosso resultado. É a força de
distribuição das nossas agências que dá
escala aos negócios de nossas empresas.
E é essa e essa atuação ultrapassa as
fronteiras do Brasil. Estamos presentes
em 84 países, ampliando o alcance da
nossa atuação e conectando nossos
clientes e diferentes mercados e
oportunidades.
Nos Estados Unidos, o BB América já
possui uma carteira de crédito
imobiliário de mais de 2 bilhões de
dólares. E nos primeiros 6 meses de
2026, a abertura de contas por lá
cresceu 3,5%.
No Japão também estamos presentes com
quase 100.000 1000 clientes. E esse é o
nosso hub de atuação na Ásia. Na Europa,
estamos avançando nos negócios. Lançamos
em abril a conta digital do BB Portugal.
Desde então, o número de contas cresceu
12% e 51% das aplicações em
investimentos já acontecem por meio
digital. Tudo isso mostra a nossa
capacidade de o bebê combinar
capilaridade, negócios especializados e
alcance internacional para estar cada
vez mais próximos dos clientes.
Eu encerro voltando ao que realmente
importa. Um banco com o legado do Banco
do Brasil não atravessa 217 anos por
acaso. Ele atravessa porque nos momentos
que exigem que mais nos exigem sabe
voltar essencial. gente preparada,
decisão responsável e muito trabalho. É
por isso que o Banco do Brasil de hoje é
mais resiliente, mais disciplinado, mais
fígital e mais preparado para as
oportunidades que virão, porque ciclos
passam, os fundamentos permanecem e é
com esse prumo que seguíamos. Muito
obrigada.
>> Obrigada, Ti. Eh, nós vamos começar
agora a nossa sessão de perguntas e
respostas. Eh, as perguntas podem ser
feitas tanto em português quanto em
inglês. Eu vou pedir aqui para que cada
analista faça apenas uma pergunta. Pela
minha lista aqui a gente já tem 11 na
fila. E para começar eu gostaria de
convidar o Eric Ito do Bradesco.
Oi, Eric.
>> Oi. Bom dia, pessoal.
>> Bom dia.
>> Bom dia, Jana, Giovan, Tarce, Prince,
Gilson. Eh, eu tenho uma pergunta aqui
rapidinho do meu lado. Eh, olhando em
relação à provisão, eu entendo que boa
parte da expectativa de melhora, né,
vocês imaginam que vão vai ter uma
melhora de PDD até o final do ano. Boa
parte vem explicada pela melhora do agro
com MP. Mas olhando na ótica de PF, né,
a gente viu uma piora, eh, no indicador
over 90, acho que tem um pouco da
contaminação do agro e também pelo que
vocês falaram no podcast, exposição
maior do segmento de e a gente viu um
atraso curto da PF também no trimestre,
né? Então queria que vocês vocês
pudessem dar um pouco mais de cor aqui
das moving parts da melhoria de PDD até
o final do ano. Quanto, por um lado,
você tem MP que deve ajudar na parte do
agro, você tem a parte da PF,
principalmente no cartão, pressionando,
né? Se puder ajudar um pouco aqui, a
gente dá um pouco mais de cor nessa
dinâmica e ajudar bastante. Obrigado.
>> Bom dia, Eric. Obrigado pela presença.
Prazer revê-lo aqui conosco. Eh, a
dinâmica é essa, a gente espera uma
melhora relevante eh na PDD do agro em
virtude eh da MP176.
Então agora a gente tem à disposição dos
nossos clientes um instrumento para
promover essa renegociação.
Eh, nós trabalharemos muito fortemente
na melhoria eh das condições do cliente
como um todo. Isso traz o impacto também
no relacionamento pessoa física com os
produtores rurais. Então, são
renegociações que onde eh eh terão
priorizadas as operações com entrada, a
vinculação de garantias e transformação
das garantias imobiliárias via alienação
fiduciária. E essa análise completa
também vai carrear uma melhora da eh PDD
no segmento de pessoas físicas. Então, o
tradeoff, quando você olha eh para uma
carteira elegível a a as renegociações
na 1376 de 100B e os impactos eh
aderentes ao relacionamento com a pessoa
física, isso faz com que a gente
convirja eh no segundo semestre para
dentro do intervalo do guidance e cubra
inclusive alguma necessidade adicional
que a gente tenha que fazer.
no portfólio de pessoas físicas.
Lembrando que a gente já tinha previsto
eh essa piora no desempenho desse
portfólio. Havíamos, como dissemos para
vocês no tri anterior, eh no componente
aqui de perda esperada antecipado eh
esse movimento. E agora o que a gente
precisa entregar é realmente esse
esforço de melhoria no ambiente, na
carteira agronegócio, que traz reflexos
na carteira de pessoas físicas. E aí,
como você colocou, esses moving parts
vindo do agronegócio, ele é muito
superior à eventual necessidade de
provisionamento que a gente tenha que
fazer em algum dos outros portfólios, o
que canaliza o guidance para dentro o a
performance de PDD para dentro do
intervalo do guidance.
>> OK.
>> Beleza. Obrigado, pessoal.
>> Obrigada, Eric. A nossa próxima pergunta
vem do Daniel Vaz do Safra.
>> Obrigado, Jana. Bom dia a todos. Bom
dia, T. Bom dia, Giovan Príncipe. Eh,
>> bom dia, Daniel.
>> Eu queria, obrigado. Bom dia também. Eu
queria, né, fazer um follow-up, talvez a
pergunta do Eric, né,
[limpando a garganta]
na na MP176,
pensando no tamanho de carteira que você
espera encaixar ali nessa n âmbito da
MP, porque acho que você mencionou PR
100 B no programa, a gente
poder, grosseiramente falar que o Banco
do Brasil pode ter 50% do programa. Acho
que é eh faz sentido assim quando a
gente pensa no tamanho do eh do tamanho
do pool dentro do banco, mas eu queria
ouvir de vocês assim qual que é o
tamanho que vocês esperam nesse
programa. E e aí talvez um um uma
segunda parte da pergunta é se isso é
suficiente para você eh resolver os
problemas
e se tiver alguma chance de problema no
capital. Por que que eu pergunto isso?
Porque a gente tá vendo alguns
movimentos dos outros bancos eh em
paralelo ao seu, né? você tem um um
parce que fez um movimento de chamar
capital via JCP, fez um movimento numa
empresa de de seguros que eles
conseguiram destravar patrimônio
tangível e isso ajudou eles a recuperar
um pouco de de patamar tangível do do
capital para talvez em 2027 a gente
entrar num ambiente que hoje a gente vê
vários economistas falando de possível
recessão, a gente tem um ambiente mais
agravado no consumo, confiança do
consumidor caindo na ponta e tentar
entender se vocês só com essa com SMP já
conseguiriam falar assim: "Pô, então não
temos problema de capital aqui, não, não
precisa mais nada além desse MP, porque
o o PF e PME ele ele deteriorou nos
últimos tempos, né? Eu sei que PF parte
disso é vem do agro, mas queria ouvir de
vocês se SMP já é suficiente, pensando
no tamanho que você quer ter desse
programa. Obrigado.
>> Bom, [roncando] Daniel, bom dia. Começo
por aqui, mas uma pergunta bastante
ampla. Acho que tanto quanto,
>> eu acho que o Geov falou, [risadas] faz
só uma pergunta, ele já fez,
é a Tars, porque é a gestão do banco
aqui como um todo, né, que que tá sob a
responsabilidade de nós todos aqui. Bom,
começando eh especificamente pro MP e
acho que na nossa eh eh no disclosion,
na transparência que a gente sempre lida
com vocês no mercado, nós trouxemos aqui
no slide o público potencial. é esse
público que eh nós vamos performar na
MP? Eh, acredito que não, né? Tem é um
público muito maior do que aquele que
nós iremos focar, mas no intuito aqui de
dar transparência eh para vocês, a gente
trouxe qual seria o tamanho desse pool
dentro da carteira de agronegócios eh
elegível, tá? E aí nós vamos eh num
processo aqui que já tá muito bem
desenhado de priorização para
estabelecer essas renegociações e o
Bitencur pode comentar aqui na na
sequência atacar, tá? Então esse é é um
primeiro ponto, mas nós não esperamos só
uma melhora eh nesse ambiente do agro
decorrente eh da AMP. É natural que com
safra, com a redução das incertezas que
rondavam em relação a essa questão da
renegociação, que nós retomemos os
índices de pontualização na casa dos
90%. Então, é um conjunto de medidas que
a gente tem traçado aqui e que nós temos
feito consultas, temos testado
hipóteses, temos projetado aqui a nossa
expectativa de desempenho que a gente
acredita que fará eh com que o guidance,
especificamente, de PDD seja atingido
dentro do intervalo proposto. E aí eu
passo pro Pittcur comentar um pouquinho
eh relativamente ao a questão dos
clientes e qual que é a nossa
expectativa aqui nesse programa e depois
a gente fecha aqui concatenando com a
questão do capital.
>> Bom dia, Daniel. Então, acho que eu vou
começar pelo que o Prince levantou. A a
MP ela delimita um público e o fato de
delimitar um público, ela também ajuda
no processo de adimprência de quem não
se enquadrou. Desses 100 bilhões, eh,
está incluído nesses 100 bilhões, eh,
toda a MP 1314 feito com taxas livres.
Muitos desses produtores, inclusive têm
contratos que ultrapassam os limites
colocados na MP. Então eles poderão
entrar na renegociação da 1376, mas nem
todos esse todo esse valor de 100
bilhões entraria dentro dessa taxa
controlada. Uma parte seria uma
prorrogação eh com taxas livres. Dentro
desse público que a gente entende que se
enquadraria eh deve vir procurar o
banco, porque nem todos os produtores
que estão nesse processo eh tiveram
perdas ou vão conseguir comprovar
perdas. Nem todos os produtores que
prorrogaram estão a de emprentes, vão
vir buscar uma renegociação, porque
muitos desses contratos inclusive são
com taxas já controladas. Então, por
isso que o nosso foco inicial vai ser
principalmente naquele produtor de INAD
Emprente. Então aí os números já mostram
que a gente tem em torno de 30%, são 36
eh bilhões em n de imprentes. Esse vai
ser o foco central da nossa atuação,
seguido por aqueles que estão com
operações prorrogadas, com taxas livres,
que se enquadram dentro do do percentual
de perdas e dos limites de crédito.
Então esse é o o público central que a
gente vai buscar. vão vir todos, não.
Então, a nossa expectativa é dentro da
taxa controlada é trabalharmos com algo
de até em torno de R bilhões de reais, o
que já daria um efeito bastante
significativo em relação às operações
inadimprentes do banco. E se eu puder
aqui acrescentar, você falou um
pouquinho sobre essa questão de a
inadimplência, de crescimento de
capital, a gente tá fechando aí com um
nível de capital adequado dentro daquilo
que a gente falou. E olhando para 27, a
gente não tem essa perspectiva aí que
você falou que alguns economistas estão
apontando paraa recessão. A gente
trabalha com a continuidade num
crescimento menor, lógico. Agora, a
gente também tem que levar em
consideração eh de que a gente tá
iniciando um processo de redução
gradativa de taxa de juros. Já teve um
corte, a gente tá esperando mais um
outro corte. Há muitos economistas já
estão falando em 1375.
E todo esse fenômeno que a gente tá
vendo que aconteceu especificamente de
agravamento de risco na pessoa física,
uma parte tá sendo contaminada pelo
rural, como o príncipe bem colocou, isso
daí a 137, de certa forma vai ajudar a
amenizar um impacto nas margens e nos
fluxos eh financeiros dos agricultores
que aderirem à medida provisória. Mas a
gente também teve uma questão muito
pontual, principalmente nos clientes
PFD, PFE. E aí prudencialmente a gente
deu uma travada, a gente estava com um
novo programa de parcelamento automático
dessas faturas, a gente fechou essa
linha exatamente porque a gente percebeu
esse excesso de alavancagem e o ambiente
tá mais restritivo. Então a gente tá
sendo bastante cauteloso. Estamos
fazendo fazendo esses ajustes, a gente
tá num nível de desemprego mais baixo da
história do Brasil. Então, a gente
acredita que é uma questão ah de tempo
para essa inadimplência ser diluída ao
longo do tempo. Você tem também os
programas de governo ah que que vieram
aí ajudando aí a a alongar, digamos
assim, a melhorar a situação financeira
das pessoas físicas. muito delas, muitas
delas muito alavancadas, a outras
inclusive aí enroladas com as as
famílias geral das bets. Então a gente
acredita que para 2027 a gente tem a
tendência, sim, na medida que a gente
tem focado o crescimento muito no
consignado público e no consignado
privado, a gente vai conseguir trazer de
volta a essa essa inadimplência dessa
carteira aí pros patamares que a gente
vinha vindo antes. Então você vê que
esse salto é muito pontual de ajuste que
nós fizemos aí um um arranjo aí do risco
para essa carteira, tá?
Ô, ô, Geovani, e a gente não, assim,
observando os demais indicadores, a
gente continua, nosso motor de resultado
continua funcionando e funcionando muito
bem. Então, margem recorrente crescente.
A gente tem tido o cuidado com o mix de
crédito, eu falei, falei um pouco antes,
eh, receita de serviços, né? a nossa
receita de serviços, ela vem crescente,
a gente eh manteve o nosso a nossa
previsão aqui de do Gens, eficiência
operacional, a gente tem o melhor índice
de eficiência do mercado e a gente
continua eh cuidando eh desse indicador.
E aí a como a gente já comentou aqui,
redução estrutural de perdas, né, a
gente vem trabalhando muito nesse
sentido. E eu acho que tudo isso, no fim
das contas, acaba eh de maneira
eh mais estruturante, contribuindo pro
nosso capital.
E aí,
>> obrigado pessoal pela resposta.
>> É bom, fechando aqui, Daniel, eh, ia
nessa na no final ali, né? Eh, então,
primeiro, estratégia pessoa física, a
gente sempre foi muito claro que
buscaríamos alavancar esse portfólio
para poder equilibrar a rentabilidade. A
rentabilidade veio, só que ela veio com
risco mais elevado. E aí a gente não tem
problema nenhum aqui e estamos fazendo
muito fortemente esse ajuste para poder
eh canalizar em linhas de maior
segurança, preservando a rentabilidade
ajustada ao risco.
micro pequenas empresas, voltamos a
liderar o processo eh de fundos
garantidores. Então, a gente tinha
deixado de tracionar um pouco até
naquele movimento de risking, eh, que a
gente vinha comentando com vocês desde o
ano passado. Nesse trimestre retomamos a
liderança no desembolso de linhas
governamentais destinadas a mic pequenas
empresas. Então, trabalho também em
curso. E isso, obviamente, com o nível
de PDD que a gente vem gerando traz eh
eh impacto em capital. Agora, a
administração aqui no horizonte de longo
prazo tem tomado todas as medidas para
que a gente possa preservar a
sustentabilidade desse capital e que
esse capital seja suficiente para
financiar aqui as nossas atividades e
crescimento que a gente quer voltar a
entregar. Então, é ajuste do portfólio,
canalizar a o volume de de PDD para
dentro do Gard. Isso naturalmente faz
com que a gente geregânica
e retroalimente esse processo. Medidas
inorgânicas a gente tem tomado, vocês
acompanharam, nós fizemos a repactuação
eh do cronograma de devolução do nosso
instrumento híbrido, né? Então a gente
teria que devolver um biora em julho.
Repactuamos, devolvemos 100 milhões. O
cronograma ele é mais alongado e uma
prestação maior lá no final eh em 2029.
e outras medidas aqui eh eh se
necessárias nós não temos problema
nenhum aqui em tomar, mas fator é que
pros próximos anos nós temos essa curva
muito bem desenhada e com todas as
medidas já estruturadas para que a gente
mantenha essa base de capital robusta,
sustentável e que dê capacidade pra
gente girar o negócio da organização.
Muito obrigado pessoal pela resposta bem
completa.
>> Continuando aqui, a próxima pergunta é
do Renato Melone da Autônomos.
>> Oi, Renato. [limpando a garganta]
>> Bom dia, pessoal. Obrigado aqui pelo
pelo espaço para perguntas.
>> Eh, eu queria continuar na conversa
sobre capital, né? Acho que a capacidade
orgânica de geração ela tá limitada.
Então, queria entender um pouco em qual
horizonte que vocês veem uma recuperação
aqui. E, eh, por mais que o capital hoje
ele seja suficiente, ele não acomoda uma
um cenário que vem se deteriorando.
Então, eu queria entender, dentre as
outras eh iniciativas inorgânicas,
geração de capital, para quais vocês
estão olhando, por exemplo, redução de
dividendo, venda de ativos, um potencial
aumento de capital, se alguma dessas eh
estaria na mesa. Obrigado. Eh, Renato,
eu queria que você só me explicasse qual
é a tua leitura, por que que não
acomoda, porque eu não entendi, porque
nas nossas estimativas a gente vai
continuar aí nessa área dos 11%. Eu só
queria saber qual é o elemento que você
tá utilizando para dizer que não acomoda
a minha geração. Claro que a minha
geração de orgânica de capital, ela hoje
está enfraquecida muito por conta a do
volume de provisões, mas a gente tem
trazido um pouco eh de ganho de capital
organicamente e já estamos num nível de
pé mínimo permitido por lei. Então não
existe espaço para isso. Mas só para eu
entender essa tua preocupação, onde você
tá vendo aí que você acha que não vai
acomodar?
Então é similar estimativas ou até
imaginando que o banco atinge o guidance
esse ano, o capital ele continua no
mesmo nível, assumindo uma melhora no
ano que vem, eh o índice de capital ele
não muda muito também
em comentários, né, de pirários
eh de economistas, eh existe uma chance
da economia deteriorar no ano que vem.
Eh, isso pode levar a um nível de
inadimplência maior. E acho que aqui é o
risco, né? Porque você precisa de uma
melhora de inadimplência contínua para
que o índice capital continue no nível
atual. Se isso não acontecer, o capital
ele pode vir mais para baixo. E acho que
daí que vem a preocupação. Além disso,
no agro, eh, acho que algumas pessoas
também levantam os riscos deinho ao
longo eh ao longo do resto desse ano. E
acho que isso poderia ser mais um fator
relevante aqui,
>> tá? Obrigado por contextualizar aqui a
tua afirmação. Assim, nós temos no nosso
cenário base uma visão um pouco
diferente. Como eu disse para vocês, a
gente tá trabalhando com um crescimento
de PIB de 1% pro ano que vem. Ah, depois
a questão do Euninho, o Jilso pode até
tá trazendo um pouquinho, uma leitura um
pouco mais especializada desse setor,
mas assim, na nossa visão, a gente vai
continuar eh entregando esse eh esse
retorno orgânico ah de lucro com uma
melhora a partir do ano que vem, na
medida em que a 1376 efetivamente traga
eh bons frutos de repactuação,
alongamento, redução do risco médio
dessa carteira. Não é segredo para
ninguém que o que efetivamente está
atrapalhando a esse acúmulo de capital
orgânico é basicamente o resultado da
carteira água, principalmente no
banking. Em paralelo, a gente tá
levando, tracionando outros negócios do
conglomerado bebê para tá ajudar,
ajudando a amortecer e e cá entre nós,
para quem absorveu aí R bilhões de reais
de provisão só nesse primeiro semestre e
tá entregando esse lucro de 7 B, tudo
bem que é muito a quem do que a gente
consegue entregar e que nós gostaríamos
de estar entregando pros nossos
investidores. um ri baixo ainda, mas a
gente acredita que a gente vai passar
por essa tormenta, por esse meteoro que
tá caindo aqui no agro e a gente vai sim
retomar esse essa lucratividade do
banco, que é a estrutura nossa de
geração de resultado. Agora,
eventualmente,
caso esse cenário mais eh pessimista em
relação a Eloninho, a a desaceleração da
economia brasileira, aumento do
desemprego, que aí seria, digamos assim,
um caso de uma perspectiva mais negativa
pra economia brasileira a partir de
2027, ah, vale lembrar aqui que o Banco
do Brasil ele tem uma estrutura no seu
conglomerado de ativos que nos permita
eventualmente
está olhando aonde que nós conseguimos,
seja eh reduzir o nosso RW, seja gerar
resultados ah que possam tá a
adicionando
mais eh lucro eh inorgânico paraa nossa
estrutura de capital para preservar essa
base de capital. Então, na nossa visão,
é importante também lembrar que a gente
vai est finalizando todos os processos
de adequação da regulamentação, né? Uma
parte desse capital foi consumido por
ajustes prudenciais, então é o próprio
regulador exigindo dos bancos. Então
isso aí demora um tempinho pra gente
poder tá deglutindo. Se não estivéssemos
enfrentando o que estamos enfrentando no
agro, não estaríamos tendo essa conversa
aqui. Mas nada que nos desespere. muito
pelo contrário, tá dentro do nosso
planejamento e a gente sabe exatamente
quais variáveis mexer para eventualmente
a gente ter que melhorar a esse índice
de capital lá na frente. Mas no a para
2027 essa não é a leitura que nós temos,
tá? Não teremos aí nenhuma nenhum
capital constraint aqui para 2027.
Obrigada.
>> Obrigada. Obrigada, Renato. A nossa
próxima pergunta vem do Bernardo Gutman
da XP.
>> Pode, pode seguir aqui, Bernardo. Bom
dia.
>> Bom dia, Bernardo.
>> Bom dia. Obrigado pelo espaço aqui. Eh,
eu tenho uma pergunta sobre consignado
privado e e também sobre guidance de
pessoa física. Carteira PF cresceu torno
aí de 4% em 12 meses contra um guidance
que ficou e foi mantido aí no range é de
6 a 10%. E o consignado privado, que
vinha sendo o o um um motor relevante,
acabou desacelerando de forma relevante
no Tri depois de um um ano de expansão
bem forte. Ao mesmo tempo, a
inadimplência da linha também subiu.
Então, gostaria de entender se houve
algum ajuste de apetite de risco nessa
carteira e o que sustenta a manutenção
do guidance de PF com esse nível
observado agora. Obrigado.
>> Bem, eh, bom dia, Bernardo. No caso do
consignado privado, a gente cresceu,
sim, é uma oportunidade muito eh
positiva pro banco, eh com toda a nossa
experiência já no crédito eh consignado
pro setor público. E durante esse ano,
eh, estão sendo desenvolvidos ou ainda
estão em processo de desenvolvimento uma
série de medidas que vão contribuir de
forma muito significativa pra gente
reduzir a sainade de imprensa. e uma vez
reduzida a cenária de imprensa, nos dará
margem para voltar a crescer. Eu diria
que as duas principais eh estão em
processo eh de implementação. Uma
começou agora, que foi a possibilidade
de você vincular como garantia o FGTS.
Começou a partir agora do do mês de
julho. E isso vai nos eh permitir eh ter
uma garantia mais efetiva,
principalmente nos casos onde houver
demissão e que eh o mutuário deixe de
pagar e a gente possa eh buscar essa
garantia. tanto no FGTS, eh, nas
contribuições normais, quanto nas multas
e e no multas reccisórias. E a outra
medida que deve entrar em vigor no final
do mês e talvez seja a mais importante
delas, é a possibilidade da
portabilidade
eh pela própria data préve novo emprego.
O que a gente tem verificado é que essa
inadimprência, na maior parte dos casos,
não é proveniente de um empregado eh que
perdeu o emprego e continua
desempregado. como foi colocado pelo
Gilvani, pelo Geovani, a gente tá com um
índice de desemprego muito baixo, mas tá
com uma rotatividade muito alta. Então,
na medida que uma pessoa sai do emprego,
vai para um novo emprego, hoje ele não
leva junto esse processo da dívida dele.
Há todo um um uma um tempo para você
fazer isso. Com o que vai ser
implementado, a princípio, a partir do
final deste mês, eh o processo vai ser
automático. à medida que eu saio do
emprego, seja demitido, seja porque
pedia demissão e fui para um novo
emprego, o desconto vai ser eh calculado
automaticamente dentro da margem e vai
ser já debitado eh na forma consignada.
Isso tenderá a reduzir bastante a nossa
de imprensa, permitindo aí sim com essa
reestruturação, trazendo para um patamar
que a gente entende que aceitável,
considerando os níveis de emprego e
desemprego e essa rotatividade,
permitindo que a gente entregue o que tá
colocado no Guides e continue crescendo
nessa importante eh carteira que a gente
acredita ser eh muito positiva pro
banco. E se eu puder acrescentar, né,
Gilson, nós crescemos mais de 127% essa
linha começamos do zero, já somos o
segundo, né, o primeiro ao Itaú, estamos
com R$ 15 bilhões deais de saldo. Então
é natural você ver taxas de crescimento
reduzindo, dado em vista que agora eu
tenho uma base muito maior, mas como eu
disse, o nosso foco vai continuar sendo
os consignados, tanto público quanto o
privado. E essa questão aí que o Gilson
comentou é muito mais um problema do
sistema lá da data prévia que tá sendo
ajustado e que efetivamente pontualmente
demonstrou esse pico aí da inadimplência
por conta dessa rutividade. Diferente de
uma inadimplência onde o cliente não tem
o recurso para liquidar a parcela, a que
diz respeito ao inadimplência onde não
houve uma consignação. Mas no momento em
que essa consignação migrar para o novo
emprego,
>> para o novo empregador, as consignações
continua acontecendo normalmente. E aí,
Geovani, a gente lembrar que tem também
as demais linhas de crédito que a gente
tem trabalhado na expansão, né? Crédito
com garantia de imóvel, a gente tem
trabalhado e será um foco no segundo
semestre. a gente o financiamento de
veículos, a gente acabei de falar, a
gente cresceu aí quase 50% do valor da
nossa carteira desembolso só agora no
mês de de julho, né, com a linha com as
linhas do Móvel. E esse processo
continua pelo menos aí mais 60 dias.
Então a gente entende que essa carteira
que nós a carteira do do crédito
veículo, pelo menos, ela tende até
chegar ao dobro do que a gente tinha
historicamente do banco, né, Gilson?
Então são todas essas oportunidades,
Bernardo, que façam com que a gente
continue confiante que vai entregar o o
intervalo de crescimento da carteira PF
com mais qualidade. Então vai ter menos
linha arriscada,
mais linha colateralizada,
o que inclusive corrobora pra melhora eh
da performance do portfólio.
>> Não, super claro. Obrigado, pessoal.
Obrigada, Bernardo. Seguindo agora pra
próxima pergunta, nós temos o título
Barta da Goldman Sax.
Hi Tito, good morning
good morning everyone. Thank you for the
call and taking my questions. Uh
following up a bit on I guess provision
levels and potential recovery. Um you
know you can see a scenario where you
reach the top end of the provision
guidance with you modestly lower
provisions in the second half of the
year. But a couple questions on that
right now did and thanks for disclosing
theola the renegotiations but was there
any benefit on the provisions this
quarter fromola was there any offset to
get to the bottom line on that and then
thinking about the recovery into next
year you know can provisions continue to
decline in 2027 just given some of the
concerns on the macro right individual
MPLs uh going up you I expect certainly
some recovery from where you are today
but just to think about 2027 is also
going to be a challenging year at least
from a macro perspective and we think R
you know running into high single digits
any visibility on how quickly that can
improve given some of the concerns about
the macro for 2027 thank you uh thank
you for the question I think the biggest
challenge we have for this year is
effectively run the provisional measure
76 it depend on how many clients
join this restructuring program and this
is our biggest challenge and we will
look forward on achieving the volumes we
want to restructure and once we achieve
that we believe that for 27 on we will
be able to account a lower cost of risk
we know that our cost of risk is above
5%
on average due to increasing
default in the agook.
So as long as we focus on growing less
riskier loans in the individuals book we
are able to restructure
the rural portfolio under this
provisional measure and we will seek 427
on to reduce the cost of risk sorry
below the fiveish level uh we would be
aiming at a 3.5
average cost of risk for the full
portfolio on average our they are
working on that level of cost of risk
but this is something that it will
depend on how 27 unfolds okay but
basically that's what is in our mind
regarding reducing the risk of the whole
long portfoli
great thanksovan just can ask just one
quick follow up on that would that come
with a lower coverage ratio show that's
been one of the concerns right we seen
coverage come down a little bit do you
need to consume a little bit more
coverage to get to those levels or do
you think coverage can increase next
year no we don't work with the
assumption of reducing coverage rati we
will try to balance that in order to
guarantee a sound
coverage for the risk of the long book
ultimately
we we believe that as long as perform on
restructuring the program under this
provisional measure
uh we will be able to bring a normal
performance for the whole long book and
this will become clear by the end of
this year okay great thanks so much and
sorry just the roller impact any color
on that sorry I couldn't the desentola
impact on provision in terms of impact
on provisions tito it's not
for
our individual portfision
impact.
>> Ok, great. Thank you.
>> Thank you.
A nossa próxima pergunta vem do Gustavo
Shirolden do City.
>> Bom dia. Bom dia, Jana. Bom dia,
pessoal. Obrigado pela pela
oportunidade. Eh, são dois follow-ups
aqui. O primeiro é ajudar a gente a
entender como é que a MP pode ajudar,
vamos dizer assim, de forma efetiva
a eh a PDD do segundo semestre, eh dado
que vocês eh tão confiantes.
Eh, a gente tem um ambiente aqui de um
addressable, um addressable amount aqui
de 100B, como vocês colocaram o Gilson.
Eh, bem, colocou também que desse 100 B,
a estimativa é de mais ou menos uns 30
bi, eh, que se eu entendo aqui podem
ser, eh, renegociados.
Eh, como é que a gente pensa na
mecânica, eh, desses 30 bi, passando
pelo resultado
eh e e diminuindo a PDD, né, no segundo
semestre, né? é é via reversão de
provisão, eh é uma redução nos
indicadores de crédito que o banco eh
não precisaria fazer, mas eh provisão no
nível que tá fazendo agora. Eh, eu acho
que é importante eh até para eh passar
um pouco mais de cor aqui para até
ajudar na confiança da manutenção do
guidance, né? Eh, acho que os números
são grandes, eh, mas acho que vale
talvez um pouco mais de detalhe. E um
outro ponto que eu acho que também vale
a explicação, eh, a gente tem recebido
muita pergunta sobre o aumento da
inadimplência do cartão de crédito, né?
Eh, saiu o NPL de 30 dias, de 90 dias,
de 7.1 para 14.6%
em um trimestre. É muita coisa. Eh, e eu
entendo aqui que tem uma parte eh que é
relacionada ao rural. Vocês conseguem eh
de alguma forma eh fazer o breakdown
desse desse desse aumento, né? o quanto
é uma piora no massificado de fato que
que vocês comentaram e e o e o quanto é
relacionado ao rural e se eh nesse plano
de recuperação, né, da MB h também essa
parte do rural que tá no cartão de
crédito também entraria. Obrigado.
>> Bem, vamos. Uma pergunta bastante ampla,
Gustavo. Eh, a reversão aqui vai se dar
de duas formas. A primeira é com uma
redução, uma expectativa redução da
própria INAD de imprensa que a gente vai
verificar nesses próximos eh 6 meses.
Como a gente apresentou no na divulgação
do primeiro trimestre, mês a mês, agora
em 2026, vai aumentando a quantidade de
financiamentos que estão vencendo, que
já foram contratados com a nova eh
matriz de resiliência. Então, ainda tem
um percentual grande contratado, mas
como vocês podem verificar aqui, em
junho nós tínhamos eh 31% já com a nova
nova matriz. Eh, em agosto já estamos 35
e esse número vai chegar a 57% até
dezembro. Então, a primeira expectativa
é que com a nova matriz a gente já tenha
uma redução eh da na indimprência normal
das operações. Segundo, o fato de ter a
MP e ela sinalizar o que entra e o que
não entra também vai começar a a
explicitar ou já deixa mais claro pro
conjunto dos produtores quais são as
operações que vão entrar na possível
renegociação e quais não, quais o
produtor tem que buscar o pagamento. A
MP não vai incluir, eh, Gustavo, nada de
recurso da carteira pessoal. Mas qual
que é a lógica? Um produtor que tá
devendo crédito rural e tá devendo no
cartão, se ele conseguir regularizar sua
dívida no crédito rural, ele também vai
buscar regularizar a sua dívida no
cartão, porque ele não pode continuar
devedor e na de imprente, porque ele não
vai ter acesso a novas operações e não
vai poder tocar o seu plano SAF. Então,
uma coisa leva a outra. no foco de como
reverter. Como eu disse antes, nós
estamos iniciando um contato, já fizemos
mesmo antes de iniciarmos as operações
efetivamente da MP, que a gente tá
esperando essa portaria de equalização
que deve sair entre hoje e amanhã. Eh,
pelo menos essa é a nossa expectativa.
Assim que a gente comece, antes mesmo de
começar a operar, a gente já tá
contactando, nós já contactamos mais de
31.000 1 clientes que se enquadram na MP
procurando chamar os para vir negociar.
E grande parte desses são os
inadimprentes. Na medida que eu trago
esse inadimprente, especialmente a
inadimprência curta, mas também essa
inadimprência que aconteceu desde o
início do ano passado, que vem afetando
o nosso balanço, a expectativa é que com
isso eu também possa reverter alguma
coisa. Não vai ser tudo, porque a
operação continua e a gente vai ter que
para conseguir fazer alguma reversão,
nós vamos ter que avançar com a garantia
ou com uma entrada, dependendo da
situação, de tal forma que eu consiga
demonstrar pro regulador, olhando
operação por operação, que aquele
cliente quer se regularizar. E para
isso, eh, eh, a garantia ou o pagamento
da de uma alguma entrada me mostra esta
intenção. Mesmo assim, uma reversão, ela
não vai ser total, mas ela ajudaria
dentro daqueles 31 bilhões que tem eh 36
bilhões que nós temos de inadrente. Se
uma parte importante desse vier, a gente
consegue reverter parte dessa provisão.
Então, são várias ações ao mesmo tempo.
E eu gostaria aqui, Gustavo, de reforçar
uma situação em relação ao agro. Eh,
quando a gente olha as últimas quatro,
cinco safras, a gente vê aumento de
área, a gente vê aumento de produção e a
gente vê aumento de produtividade. Você
não consegue ter aumento de
produtividade e diária se você não usa
insumos. Para usar insumos, você precisa
de recursos. Então, eh, apesar de todas
essas dificuldades inadimprência, o agro
se mantém resiliente. Se a gente buscar
as matérias que saíram nos últimos anos,
a gente vai ver o quanto que o agro se
capitalizou,
eh, especialmente quando os preços
estavam bons. O que a gente tem, e isso
a gente vem falando desde a 13, 14, é
uma falta de liquidez, porque parte
importante dessa renda foi imobilizada.
E aí dificultou, o produtor teve que
buscar mais capital e buscar mais
capital a um custo mais alto porque
pegou uma CIC mais alta. Mas não quer
dizer que os produtores rurais
brasileiros, nós estamos falando do seu
conjunto, estão descapitalizados. Eles
estão sem liquidez. E a expectativa é
primeiro com a 13, mas que tinha uma
dificuldade porque a 1314, embora ela
deu prazo, uma parte importante foi a
taxas livres. Agora com a 1376 a gente
traz uma taxa menor. Nós estamos falando
de taxas do PRONAF que vão de 5 a 12%
para os grandes produtores. Então a
gente consegue eh eh trazer um
horizonte, uma melhoria mais efetiva da
capacidade de pagamento, não só em
relação ao tempo, que vai até 8 ou 10
anos, mas também no custo deste recurso.
Então a expectativa é que com isso a
gente faça com que esses produtores,
pelo menos aqueles produtores que
desejam continuar tendo acesso a
crédito, continuar na produção, não só
com o Banco do Brasil, mas com o
conjunto das instituições financeiras,
busque regularizar a sua situação e a
gente continue com essa perspectiva de
crescimento de área de produção, que o
Brasil é um potencial e tá demonstrando
a sua capacidade. Vamos ter problemas
localizados? Sim, vamos ter problemas
localizados, mas a nossa expectativa do
agro, considerando toda a história de
ciclos, eh, de uma retomada, para alguns
mais rápidos, para outros um pouco mais
lenta, mas a gente acredita no agre, por
isso que a gente quer continuar com uma
carteira com mais cuidado, com mais
garantia, com mais colateral nesse
momento, mas eh crescendo e avançando
nessa cadeia que é fundamental para pro
nosso PIB.
E aí, Schoden, é para te dar um pouco de
cor e tentar ajudar a modelar, né,
primeiro a capacidade de execução. Acho
que a 13 14 não tem nenhum ano, isso
demonstra toda a capacidade de execução
que o Banco do Brasil tem para colocar
essas renegociações em prática. Segundo
a nossa estratégia, a nossa estratégia
tá setada para que haja uma melhoria na
capacidade creditícia desse produtor.
Então, vão ser operações com entrada,
vão ser operações com reforço de
garantia para que a gente, inclusive
possa fazer as migrações de estágio. E
aí começam os efeitos positivos, né? um
efeito de reversão de provisão,
um efeito de eu poder voltar a acruar
essas operações, lembrando que grande
parte dessas operações já não estão
acruando. Então, por mais que eu
renegocie por uma taxa mais baixa, eu
trago a cruel que hoje eu não estou
percebendo eh eh na minha rentabilidade.
Então isso cria um efeito positivo que
vai bater na conta de PDD, convergindo
pro intervalo do guidance,
consequentemente na conta de resultado.
E por fim, que eu acho que é um tema
aqui que a gente tem discutido eh eh com
vocês e e acompanhei os relatórios que
vocês divulgaram de ontem para hoje no
Capital, porque eu vou gerar menos DTA
TA e com isso eu vou ter menos consumo
eh de capital. E aí, para te dar uma
cor, a cada bilhão renegociado, a gente
tem uma expectativa que isso possa
transitar aí entre 150 e 200 milhões
pelo bot online.
Perfeito. Esses 150, 200 milhões
considerando tanto a melhora de Nai com
a CRUEL quanto uma uma redução do custo
de crédito, né?
>> Perfeito. Aí é a conta global. Aí a
gente pode depois te ajudar a a chegar
nesses números aqui detalhadamente, tá?
>> Tá bom. Perfeito. Obrigado.
>> Obrigada. Seguindo aqui, então, eu
gostaria de convidar a Yuri Fernandes do
Jap Morgan.
>> Obrigado, Jana. Oi, oi, Traciano,
Giovani, Prince, Gilson, todo mundo.
>> Bom dia, pessoal. Eh, só para entender,
desculpa voltar nessa pergunta, mas eh
pelo que eu entendi, então se você tiver
um upfont payment ou vocês receberem
mais garantias, talvez a gente possa ver
algumas migrações de estágios, alguma
reversão de provisão. É basicamente
isso, né? Só só rapidinho nesse ponto,
porque eu eu eu entendi antigamente que
precisava de pagamento, não só da
garantia, mas eu entendi que a garantia
também pode ajudar. Então, só queria
esclarecer esse ponto e a minha pergunta
é sobre capital. Eh, eh, quando a gente
olha o o Capital, até o o Geovani
comentou no podcast, teve uma remarcação
de previ. Se vocês puderem explicar o
que que aconteceu aqui, porque isso
aconteceu agora, eh, e se a gente
deveria ver mais algum impacto para
patrimônio líquido, eh, de outras
marcações parecidas. Obrigado.
>> É, vamos começar. Você, você explica
essa questão aí do da reversão e tudo e
aí depois joga a bola para mim que eu é
exatamente isso, tá? Eh, as
renegociações, a nossa estratégia tá
pronta, só não tá na rua, mas ela tá
setada com entrada. Então, a entrada
cumpre os requisitos de cura, né, que a
gente tem na na 4966 e os internos aqui
da nossa modelagem proprietária e além
disso a vinculação de garantias
adicionais. Então é esse composto, tá,
que pode gerar a migração de estágios e
consequentemente a reversão de provisão
com aquele adicional de eu poder voltar
a acruar os juros dessas operações.
>> Príncipe, deixa eu só fazer um
complemento aqui também.
>> Eh, Yuri, lembrando que quando a gente
fez a 13 14, a gente tava falando
principalmente de operações que não
estavam inadimplentes, tá? Então, a
dinâmica eh em PD é um pouco diferente
dessa que o Príncipe tá passando. Hoje a
gente tá focando principalmente nessas
operações inadimplentes.
Já provavelmente aqui boa parte delas em
estágio três, mas tanto a garantia
quanto a entrada, ela melhora essa
capacidade de pagamento do produtor,
melhora o perfil de risco dele, melhora
elementos de cálculo de perda esperada,
melhora PD, melhora LGD. Então tudo isso
conversa com essa potencial reversão
aqui no no tempo, tá? Então só colocando
um pouquinho isso em perspectiva e aí
vou devolver pro Giovani para trazer a
parte do capital e aqui do do efeito da
taxa do atuarial.
>> É, na realidade, Yuri, a o banco todos
sabem, né? nós temos aí benefícios pós
empregos que nós temos que reconhecer no
nosso balanço e fazer uma estimativa. E
quando você fala de planos de
previdência e também eh o de saúde, a
gente olha também os ativos que garantem
a esses planos e no caso específico ah
de da Cassi, que é o nosso plano de
saúde, ele não tem eh ativos
garantidores. quando você olha para
prevá super supervitária. E aí a questão
que a gente fez esse ajuste, ela foi
muito ah pontual, por a o banco já vinha
historicamente fazendo todos esses
cálculos e trazendo a valor presente,
descontando a uma taxa em que a gente
estabelecia uma cesta de moedas, dado aí
o prazo longo desses ah desse passivo. E
tudo isso tinha sido, e devidamente
mostrado, calculado e acordado com o
Banco Central, nosso regulador, há um
tempo atrás. Só que agora sob nova
gestão, o Banco Central entende
diferente. Ah, ele entende que nós
deveríamos estar fazendo desconto disso
tudo com base na NTN B de 5 anos. Ah,
então houve toda uma uma conversa,
estudos técnicos que vão e voltem a
gente explicando e tudo. Nós chegamos
inclusive a a pleitear para poder a,
como que se diz, adiar um pouco a
implementação a desse ajuste nessa taxa
de desconto a partir de janeiro do ano
que vem, dado o momento que a gente tá
atravessando eh de eh recuperação das
perdas aí do agro. Mas você sabe, né, a
palavra do regulador a gente tem que
obedecer, como eu falei lá no nosso
podcast. Então eles entenderam que não,
que deveria fazer agora e é o que nós
fizemos. Então, esses 18 pontos aí que
foram ah eh reduzidos aí na nossa
basileia a desse primeiro semestre, é o
reflexo de toda essa conversa que já vem
aí sendo feita aí há mais de 2 anos, se
não me engano. E aí, se você for lá na
nota explicativa
28, ah, você vai ver exatamente, nós
estávamos ali com a taxa de desconto de
9 alto e agora tá na faixa de 8,5, 8 e
pouco, entendeu? para todas as nossos ah
benefícios pós emprego. E para aqueles
que ah possuem ativos garantidores, a
gente faz esse reconhecimento e na hora
da gente fazer a o cálculo do capital,
isso também você vai ver lá na nota 30,
a gente coloca, faz esse ajuste. Então,
basicamente, esse ajuste daí foi fruto
principalmente do nosso plano de saúde,
que não tem ativos garantidores para
fazer frente a o aumento dessa reserva
que eu tive que colocar para esse
passivo de longo prazo. Tá, respondi tua
pergunta, Yuri?
>> Sim, super claro, né, Giovan? Obrigado.
Obrigado, Jana.
>> Obrigada.
A nossa próxima pergunta vem do Eduardo
Nichil, da Genial.
>> Bom dia. Bom dia a todos. Bom dia,
Janaína, Taciana, Giovan. Bom dia,
>> Prince Gilson. Eh, eu eu queria só fazer
o follow-up de novo, né, em dois pontos
que foram mencionados, mas eu acho que
eu queria mais detalhes. Primeiro, a
inadimplência do cartão que praticamente
dobrou, vinha uma tendência de melhora e
saiu de sete agora no no último
trimestre para 14,6.
Queria que você explicasse melhor o que
aconteceu, por que que foi tão rápido e
tão tão alta essa essa essa piora, né? e
se tá concentrado em algum perfil
específico. Eh, vocês falaram do agro,
do perfil agro, mas acho que não foi não
foi mensurado eh eh de forma mais clara
aí durante durante as observações, tá? e
e queria que vocês também eh pudessem eh
dar um pouco de luz de como vai ser a
trajetória desse desse NPL, se a gente
já bateu esse pico agora no segundo
trimestre e se vocês esperam uma que
hora em relação a essa carteira. E outro
follow-up eh, em relação é o a uninho.
Vocês mencionaram, mas vocês não não
dissertaram como que vocês esperam que o
superinho pelas projeções aí dos
especialistas e vai ser um ciclo muito
forte agora em 2026 27, impactem o
balanço de vocês. que vai ser mais em
2027, se já tem agora nos nos modelos de
crédito eh alguma estimativa de piora,
eh provavelmente mais pro quarto
trimestre, se já tá embutido eh nesse
nesse garance de crédito nas
expectativas de vocês eh em relação ao
prossegimento água. Obrigado.
>> Ah, Nixio. Ah, na realidade, vou falar
um pouquinho de cartão, depois eu passo
a bola pro lado de lá da mesa para
falarem da questão do do Elninho. Ah,
você tem, a gente já vem falando para
vocês ah de um pouco de contaminação no
segmento pessoa física, principalmente
cartão, fruto aí dos ah dos produtores
rurais, não é? Mas o que nós tivemos
efetivamente que dá essa estilingada, a
gente já estava atento ao aumento do
endividamento das famílias, tanto é que
veio, a vieram os programas do governo
de desenrola, mas nós tivemos também uma
particularidade aqui no nosso caso,
porque a nossa estratégia para fazer
frente a essa perda de valor vinda da
carteira rural era crescer na carteira
da pessoa física. O nosso foco sempre
foi no consignado, mas também adotamos
estratégias focadas para crescimento no
cartão de crédito nos segmentos de eh de
Raend, né? eh, que seria o altos livre,
que crescemos faturamento, nós atingimos
aí o faturamento de R$ 127 bilhões deais
dos nossos cartões do segundo trimestre,
mas também teve a um efeito específico
voltado ali na no nos clientes PFD e nós
implementamos uma nova sistemática de
parcelamento automático dessas faturas.
Então o que aconteceu é que no primeiro,
ao longo do primeiro trimestre, a gente
percebeu que os clientes começaram a
fazer esse parcelamento automático. Ah,
e a gente olhou, falei assim: "Opa, tem
um risco aqui". Então, a gente levantou
um flag e muito nesse segmento de DIE,
tá? Então, a gente imediatamente a gente
travou essa linha, então para você fazer
o parcelamento agora, você vai ter que
pagar uma entrada, entendeu? E aí a
gente meio que teve que fazer esses
ajustes daqueles clientes que ao longo
de janeiro, fevereiro, março, foram
fazendo os os parcelamentos automáticos
sem pagamento. A gente agravou o risco e
a gente considerou como efetivamente a
em atraso. Então a gente teve que dar
esse ajuste, então dá essa estilingada.
Então basicamente o efeito é esse daí é
muito pontual. A gente acredita que
agora é uma inadiplência, é fato, porque
se ele só parcelava sem pagar, ele não
pagou. Então a gente tá acionando nossas
esteiras de cobrança para cobrar e
trazer isso de volta. fechamos essa
possibilidade do produto de pagamento
parcelado em cartão automatizado. Então
ele necessariamente tem que pagar a
entrada, porque isso é muito comum, se
não me engano, nos nossos pares privados
permitir isso. Então a gente viu que
não, isso daí não deu, deu uma acelerada
aqui, a gente já queria mudança de mix
focando mais em pessoa física, mas no
quesito cartão em particular, então a
gente freou principalmente para esse
segmento de aí, lógico, aí depois vieram
os outros elementos que a gente já
comentou, mas o principal foi por conta
desse segmento DEI nessa modalidade
pagamento automá, parcelamento
automático, tá?
>> E agora no mês de julho a gente já vê a
curva de normalização acontecendo, né,
Giovan? Sim, exatamente.
>> Para essa linha,
>> tá? [roncando] Então essa é a
explicação, né,
>> eh, Eduardo, eh, estamos sim muito
preocupados e acompanhando de forma
bastante eh de perto a questão do
Elninho. Eh, seja eh nós temos 280
profissionais da área de ciências
agrárias distribuídas pelo país, eh
analisando eh em tempo real o que tá
acontecendo e gerando expectativas para
que a gente possa eh fazer as
contratações mais estruturadas.
Eh, e aí nós estamos falando com mais
seguro, seja de proagro, seja o seguro
normal, eh, tentando olhar e incentivar
naquelas que a tendência é ter seca e
investimentos principalmente em
irrigação. E aí tem os programas
governamentais, seja o renovado, seja o
próprio PRO RRIGA, que contribuem para
isso, seja a ampliação do plantil direto
que reduz a perda, especialmente quando
você tem uma enchurrada. Mas uma coisa
importante do Elninho, quando a gente
olha o histórico dos últimos 20 anos,
quando você tem um Elninho, a perda
efetiva em termos de produção do país,
ela é muito pequena.
Ela é grande quando você olha uma região
específica, um determinado produto, num
determinado momento. Mas quando você
olha o conjunto da produção agropecuário
brasileira, o que às vezes você tem de
perda numa região, você às vezes tem de
melhoria de produtividade em outras. Mas
então, eh, isso mostra que a gente tá
atento, mas nem por isso a gente pode
deixar de financiar a produção, porque
quanto mais a gente deixar de financiar
a produção, maior vai ser o impacto em
relação à geração de receita. Mas esse
financiamento, com toda a certeza, eu
posso te afirmar, a gente tá fazendo com
muito mais cuidado, eh, olhando muito
mais essa perspectiva de tendência eh
para cada uma dessas regiões e onde a
gente tem esses nossos profissionais eh
acompanhando para que a gente possa
minimizar o máximo possível eh os
impactos nossos financiamentos, tá? Ô
Gilson, e não é uma preparação só nossa,
a gente tem que lembrar que o produtor é
profissional e também se antecipa aos
efeitos do Eoninho. Quando a gente pensa
que na região Centro-Oeste, por exemplo,
eh durante a previsão é que a gente tem
ali uma questão de de falta d'água, né,
no período do do Einho, tem também o
produtor recebendo a orientação da
Embrapa, recebendo nossa consultoria e
ele também se preparando para antecipar
plantil e provavelmente antecipação da
do período de colheta. Quando você olha
no Nordeste, por exemplo, que a gente
sabe que é o período de seca e com
superinho tende a ser uma seca gravada,
[limpando a garganta]
esse produtor também observando o
período da safrinha, talvez a gente
sofra ali com o milho. Então assim, e
não só uma preparação do banco,
observando e antecipando essa as
questões que podem vir a acontecer, mas
o próprio produtor também se preparando.
Quando a gente olha no Sul, por exemplo,
o problema é o contrário. a gente vai
ter mais chuva, a tendência é de mais
água. E a gente sabe o que aconteceu, a
tendência é que a gente tenha ali maior
volume hídrico para esse ano também.
Então esse produtor também tá se
preparando eh para esse período,
observando ali as janelas de plantil e
de colheta para que e escolhendo
culturas também. Eh, então a gente tem
realmente uma um trabalho de preparação
de todos os lados, né, Gilson? E aí é
importante, esse é o momento e que não
só pelo Elinho, é o momento onde quando
a gente percebe que as margens de várias
atividades agropecuárias estão mais
exprimidas, especialmente pelo aumento
de alguns insumos, é fundamental que o
produtor trabalhe com muito
planejamento. Não é plantar, eh, colocar
o adubo e esperar colher. e analisar
economicamente qual é a área que tem o
maior custo, qual área tem um menor
custo, aonde eu vou investir mais, aonde
que neste ano, quando eu tô com uma
margem menor, é melhor eu eu repensar eh
o que fazer. E o Elninho vem para trazer
mais responsabilidade ainda e mais
necessidade de planejamento, né? se esse
ano eu vou ter mais isso, mais chuva ou
menos chuva, vou ou não vou plantar a
safrinha ou eh uma segunda cultura ou
uma cultura de inverno, então eh o
quanto eu vou plantar, quais são os
mitigadores que o próprio produtor tá
desenvolvendo para reduzir eh os riscos,
não é? E a Tarcana coloca muito bem, eh
não é uma responsabilidade e uma ação
exclusiva do financiador, mas de todo de
toda a cadeia envolvida que eh trabalha
junto com o AGO. E aí a gente pega todas
essas premissas e alimentam o motor de
crédito no que tange a 2026. Isso já
está acoplado no guidance aqui de PD e
para 2027 isso faz parte do nosso
processo aqui de preparação para
concessão. Então, obviamente que os
impactos eles eles participam ali da
definição do nosso apetite e caso a caso
e com os impactos projetados a gente
regula esse apetite para gerar essa
disciplina no produtor. consequentemente
propiciar que os capitais alocados
retornem e que a gente tenha um consumo
de PDD menor para 2027. Então, tá tudo
concatenado. Tenha certeza que 26 tá
contemplado aqui no Guidance, 27 já tá
parametrizado no motor de concessão e
vai ajudar a gente a fazer aqui as
projeções, né? Visaviso o desempenho de
cada dia para 27, 28. a gente mira aqui
eh eh tanto PD, lucratividade, capital
um horizonte de 3 5 anos na gestão da
organização.
>> Perfeito, muito obrigado, pessoal.
>> Obrigada, Nich.
>> Seguindo aqui, eu vou chamar o Mário
Pierre do Bank of America.
Oi, Mário.
>> Bom dia. Bom dia, pessoal. Obrigado aí
pela
>> Bom dia. Bom dia, Mário.
>> Pela oportunidade de fazer pergunta. Eu
vou focar um pouco mais no guidance de
lucro líquido, né? Vocês mantiveram aí o
guidance de 18 a 22 B. Eh, eu sei que no
último trio vocês tinham revisado para
baixo e e talvez não queriam revisar
agora de novo, mas quando a gente olha o
seu lucro no primeiro semestre, 7.3 3
bilhões, né, com com benefício fiscal de
1.4 B,
eh, fica um pouco difícil, eu acho, não
chegar no guidance do ano. Então, queria
entender aqui o que que vocês pensam que
é a líquida efetiva pro segundo
semestre. E também quando a gente pensa
assim, assim, grande parte da melhoria
que vocês estão esperando no segundo
semestre vem desse da MP 376.
Eh, só que a gente já tá aqui no meio de
de agosto e a execução ainda nem
começou. Então, fico pensando se os
benefícios
da MP vão ser mais mais importantes para
2027 e por isso a sua capacidade de
entregar o guidance do lucro esse ano
talvez
fique mais pro ano que vem. Obrigado,
>> Mário. Obrigado pela pela pergunta. Ah,
esse foi um tema que a gente debateu
muito aqui internamente e a gente
acredita sim na nossa capacidade, ainda
mais se a gente olhar como nós
executamos a 13 14. O PR reforçou isso
daqui. A a gente começou a 13, 14
mirando em em renegociar 12, depois
falei assim, ó, o ideal seria 20, a
gente acabou ah reestruturando 30, mais
de R$ 30 bilhões deais ali. Claro que o
foco era principalmente na recomposição
do capital, porque o CGPA tava acab a
CGPA tava acabando, a gente precisava de
alguma maneira ah permitir esse reforço,
porque senão aí sim estaríamos naquele
cenário que o o o Melone colocou, né,
numa situação de capital mais crítica.
Ah, mas olhando aqui a a questão toda, é
porque não dá para eu gravar para vocês
exatamente o que que a gente vai
conseguir executar, porque depende do
cliente aderir e a gente sabe que é
praticamente o segundo trimestre o que
aconteceu foi um risco moral. o
agricultor, as pontizações caíram porque
eles estavam todos em compasso de espera
aguardando as discussões que estavam
acontecendo no âmbito do Congresso de um
projeto de lei de reestruturação. E esse
projeto, essas discussões se estenderam
e o governo achou por bem então emitir
essa medida provisória. Estamos só
aguardando finalizações específicas.
Então a gente acredita que a gente vai
ter aí a basicamente um pedaço de agosto
e setembro para acelerar. Estamos ali em
compasso de espera. Então a gente optou
por, vamos primeiro ver o como a gente
vai executar. Se a gente executar tão
bem quanto executamos na 13 14 e temos
esse histórico de execução, não é? Não
seria necessário fazer esse ajuste
agora, tá? Ah, porque como o Principe
também bem lembrou, a gente vai ter uma
parcela importante desse portfólio que
hoje parou de acruar juros, a gente vai
voltar trazendo esses juros pra margem.
Isso tem um efeito benéfico de de de
geração de mais lucro. E aí, claro, a em
termos de taxa de imposto, a gente
também, dado volume de de provisão,
estamos registrando prejuízos fiscais,
isso daí é um ponto que a gente já tá
tomando iniciativas para tá olhando. A a
margem, a a taxa vai continuar positiva,
não tem como. Dado aí o o a conjuntura
que a gente tá tá vivendo. Agora, é fato
que esse guidance ele tá muito mais
paraa ponta baixa, entendeu?
efetivamente, assim como a o guidance de
provisão tá encostando lá no 70. É assim
que a gente tá trabalhando. Vamos
trabalhar para não ter que fazer esse
ajuste de guidance. Então essa conversa
é uma conversa pra gente estar tendo
quando a gente tiver olhando o resultado
do terceiro trimestre, tá Mário? Mas até
importante lembrar, né, gente, isso aqui
é como se fosse uma bússola, um norte. a
gente também é um compromisso nosso,
aonde a gente quer chegar e isso é muito
importante também para ajudar na indução
da nossa rede. E é isso que a gente está
trabalhando e é isso que a gente vai
querer entregar para vocês. Então espere
provisão ali na ponta alta, lucro na
ponta baixa. Existe um risco de
eventualmente a gente furar? Sim. Na
pior das hipóteses, o quê? Um desvio de
5%, 6. Ainda é cedo tentar estimar isso,
tá? Mas a gente vai manter esse guidance
e é para isso que a gente vai trabalhar,
para entregar isso para vocês, tá?
>> É, e Mário, eu acho que só também em
termos de dinâmica, eh, como você
colocou, né, a gente já tá aqui em
agosto, então talvez a gente consiga,
eh, sentir eh mais o impacto das medidas
no quarto trimestre, tá? Então, o
terceiro trimestre ainda vem um pouco eh
carregado e a gente vê uma redução maior
acontecendo ali no quarto tri.
Obrigada pessoal. OK.
>> Deu. Obrigado.
>> Obrigada.
Seguindo então. A próxima pergunta é do
Henrique Navarro do Santandé.
>> Bom dia, pessoal. Bom ver vocês. Eh,
obrigado pela oportunidade aí.
>> Bom dia.
>> Eh, então, acho que tem vários pontos aí
técnicos bem importantes que que os meus
colegas já cobriram. Eu eu vou fazer uma
pergunta mais conceitual. Eh, se a gente
analisando o segundo trip, houve uma
deterioração em em vários segmentos da
inadimplência.
Ã, apesar dessa deterioração, hã, o
índice de cobertura cai e a gente não vê
uma mudança muito grande de estágios,
né, estágios, né, sendo piorados. E
imagino que isso calçado na expectativa
do Banco do Brasil de que realmente as
provisões que vão ser necessárias no
segundo semestre vão ser menores, ou
seja, que as coisas vão melhorar e e
muito dessa melhora calçada na medida
provisória e que deve melhorar um pouco
aí, azeitar o reló e os recebimentos,
etc. Eh, a minha pergunta é a seguinte,
assim, se a gente for analisar a medida
provisória, ela ela não pode ser tratada
como evento subsequente do segundo tri,
porque
ela ela foi publicada ali no dia 15 de
julho, até hoje, passado o mês, ainda
ela ainda não aconteceu, né? Não existe
não existe um impacto positivo tangível
ainda que a gente possa realmente, né,
se se fiar no numa melhora, né,
estrutural por causa da MP. Então, a
gente ainda não chegou lá. E também
existem outras deteriorações em outros
segmentos que não estão relacionados ao
agro. Vocês explicaram muito bem essa
questão da contaminação, né, de que o
agro também contamina outras carteiras,
mas e que uma melhora do agro pode sim
promover uma melhora de maneira geral.
Mas o meu ponto, a minha pergunta é,
dado que a gente tá vendo hoje e e pelo
pelo princípio contábil do
conservadorismo, o correto, e tem vários
piers de vocês que fazem isso, o correto
não teria sido reconhecer
a deterioração e fazer uma provisão eh
eh para, né, considerar esse impacto e
havendo um impacto positivo ali na
frente, porque tudo ainda é muito
conceitual, o que pode acontecer, etc.,
havendo um impacto positivo ali na
frente, então fazer uma reversão de
provisão mais na frente? A minha
pergunta mais nesse sentido da do
princípio contábil do conservadorismo e
qual que foi a decisão que no artiou,
né? Eh, vocês não faziam uma previsão
que contemplasse toda a declaração que a
gente viu dentro na de influência. É
isso. Obrigado, pessoal.
>> Não foi f
>> não, Navarro. Eh, vamos lá. Acho que tem
aqui uma questão temporal que
eventualmente possa estar te
confundindo, tá? Não existe nenhuma
provisão que deixou de ser feita. Muito
pelo contrário, que nós dissemos é que
no primeiro trimestre tivemos um caso
específico de no portfólio de grandes
empresas e antecipamos com base nos
modelos de perda esperada que já nos
indicavam uma deterioração no portfólio
de pessoas físicas no segundo trimestre.
Então, se você for somar o semestre,
você vai netar e vai ver que a nova
inadimplência tá sendo devidamente
coberta. No agro, inclusive, nós temos
uma cobertura além daquela da formação
da nova inadimplência. A cobertura, ela
existe exatamente para que nos dê
possibilidade de enfrentar momentos
adversos como esses que nós estamos
enfrentando, sem ter necessidade de
ficar gerando volatilidade no balanço.
Então, eh, tu, todas as perdas elas
estão devidamente reconhecidas, os
modelos estão adequadamente calibrados e
a redução na cobertura da nova
inadimplência, especificamente no
portfólio PF, ela aconteceu porque eu já
reconheci ela no primeiro trimestre.
Então, nós estamos com o fluxo adiante e
não atrás.
O que vier da MP, nós estamos
conversando com guidance. Isso tá na
nossa modelagem prospectiva
a depender da nossa performance.
performance esta que a gente já
comprovou. Se você for ver a 13, 14, nós
fizemos 3 38 B de renegociação em 4
meses. Então nós temos essa capacidade
de alocar essas renegociações nesses 4
meses, 3 meses e meio que faltam em
2026, mas de forma nenhuma isso tá
aplicado em qualquer processo de
reversão ou alteração da nossa
modelagem. Isso tá aplicado na
prospectiva
eh eh de saldo a ser contabilizado em
termos de provisão com reflexo
exclusivamente no guidance. Não tem
nenhuma interferência no nosso processo
do dia a dia e eh de provisionamento e
muito menos. Não revertemos nada agora
com a expectativa e eh de eh ter
resultado futuro, tá? O que aconteceu
foi identificamos proativamente a
deterioração desse portfólio e fizemos o
provisionamento adicional lá no primeiro
trimestre. E é daqui para frente, é essa
forma que vocês vão enxergar onde pode
ter alteração. Exatamente no que eu já
comentei nas perguntas anteriores.
Execução
da MP176
nos moldes que nós estamos setando, onde
privilegia
a entrada, privilegia a agregação de
garantias e a solução completa da
capacidade de pagamento desse produtor.
é submetido a um processo de avaliação.
E se a gente entender, beleza, esse
produtor recuperou a capacidade de
pagamento, eu faço as recolocações nos
estágios, consequentemente
estorno ou não de eventual provisão e
volta ao cruel eh em resultado. Esse é
um processo bastante criterioso, onde
nós já temos toda a métrica de avaliação
pronta e dela deriva a estratégia eh de
execução. Mas em termos de contabilidade
aqui não temos que falar em evento
subsequente ou qualquer coisa nesse
sentido, porque não foi reconhecido
nenhum benefício. Eh eh não contamos com
nenhum ovo sem que a galinha tenha
botado. Pode ter certeza disso.
>> Perfeito. Obrigado.
>> Obrigada, Navarro. A nossa próxima
pergunta vem do Pedro Leduque do Itaú.
>> Bom dia a todos. Obrigado, Janaína.
Pergunta agora em PJ, né? Não foi tão
discutido aqui. Eh, a gente viu algum
crescimento de carteira mais concentrado
no nas partes de governo. A primeira
parte da pergunta, como vocês vem a
dinâmica aqui para essa carteira eh PJ?
E aí dentro dela, né, a gente tem a
divulgação da implence over 90 que sobe
um pouquinho, mas a gente não tem muita
granularidade do que foi eh eh isso, né,
se foi em SMI, se foi em large. E aí eu
queria um pouquinho da sua ajuda para
entender eh como tá se como tá
performando essa carteira de MSMI eh
dentre e fora as carências dos programas
do governo e o que a gente espera aqui
paraa frente pro segundo semestre de
novo, tanto em em carteira como em
dinâmica de NPL provisões. Obrigado,
>> Pedro. Prazer revê-lo. Obrigado aí pela
pergunta. Eh, primeiro, eh, não temos
deterioração aqui nos segmentos de
grandes empresas, tá? Então, o segmento
eh eh vem tradorno.
E um dos motivos, inclusive, dessa
elevação de inadimplência é que a gente
tem ali até uma pequena redução no
relacionamento ali no no volume eh eh de
saldo com grandes empresas, tá? O que
que isso é recorrente? é decorrente
exatamente de um processo aqui que a
gente tem feito de maximização de
retorno ajustado ao risco, ou seja,
estamos canalizando esses grandes
tickets paraa operação de mercado de
capitais, gerando eh eh tarifa e
consumindo menos capital, tá? Então essa
faz parte da nossa estratégia. O que que
tradidou diferente do que a gente tinha
projetado? A gente esperava um motor
mais forte. do mercado de capitais nesse
semestre até nesse nesse terceiro tri,
já antecipando um pouco, né, em função
até do período eleitoral, mas como já
foi amplamente divulgado pela mídia,
antecipado também pelos nossos pares, é
o mercado que veio a quem do que a gente
esperava. Então, grandes empresas, risco
acomodado,
saldo decorrente desse processo de
gestão de alocação de capital e
rentabilidade. Aí naimplência, eh, no
micro, pequenas empresas, a gente já
vinha com aquele processo de, eh, eh,
acomodação do risco, que a gente vem
falando com vocês desde o início de
2025. E o que que mudou ali? a gente
entendeu que eh sacrificamos inclusive
parte desse portfólio, inclusive nas
linhas governamentais.
Então, trocamos o perfil, a gente estava
com 30% da carteira ancorada em linhas
governamentais, a gente volta a ter 40%
dessa carteira eh colateralizada por
fundos garantidores. Então nós
estracionamos muito forte tanto o FGI
quanto o FGO no segundo trimestre
voltamos a ser líderes em desembolso eh
eh em ambas essas linhas para que a
gente possa eh terminar esse processo eh
eh de acomodação desse risco. E aí onde
a inadimplência ela eh cresce?
exatamente no topo ali do micro pequenas
empresas e no low midle que a gente
chama. Então são empresas com
faturamento entre 50 e R milhões deais
que tem sofrido bastante em função do
cenário macro. O nível de pedido de
recuperações judiciais nesse segmento
foi recorde eh eh no primeiro semestre e
é ali hoje que está concentrada esse
leve crescimento da inadimplência na
carteira PJ quando compara o primeiro
tri para o segundo tri. a gente não
espera nenhuma surpresa adicional, até
porque teve início o processo aí eh eh
de flexibilização monetária e a gente tá
atuando muito proativamente eh junto às
a esses clientes, eh oferecendo
processos de liability management, onde
a gente possa garantir rentabilidade,
mas também eh mitigar o risco fechando a
equação eh do retorno ajustado ao risco
adequado. Então, eh,
LARD e corporate, gestão ali, nome a
nome, né, do do de cada um dos casos,
sempre respeitando a melhor equação de
risco retorno no middle, esse processo,
né, de acompanhar muito fortemente para
que a gente tenha eh a estabilização
desse risco que se elevou um pouco, mas
acho que a conjuntura eh vai ajudar e
pequenas empresas, um foco muito forte e
em programas governamentais que a gente
voltou a dar aqui.
>> Eh, e fazendo um complemento aqui
também, Leduc, só lembrando que no
trimestre passado a gente teve uma
resolução de um caso grande de um de um
cliente do atacado. Então, por isso que
a gente vê de dezembro para março uma
redução grande. E aí aquele caso a gente
teve inclusive efeito zero em perda
esperada, mas teve uma movimentação
entre entre provisão e desconto ali e
faz com que o indicador caia bem no
trimestre passado. Agora ele volta um
patamar um pouco mais normalizado, tá?
Então lembrar também que teve esse esse
caso no tripassado.
>> Obrigado, Jana. Obrigado, Príncipe.
>> Obrigada.
Agora caminhando aqui já pro final da
nossa da nossa live, eu vou chamar o
Carlos Gomes Lopes do HSBC.
Hi Carlos, good to see you.
Hello, I'm good to see you and thank you
for for your generosity with your time
and always for your transparence in your
numbers. So I had a question about the
adjustment of assumptions for CAS is a
very large impact calculated about 13
billion gross. Is there anything else
that you have to negotiate with the
authorities uh that might uh have
something of disorder of magnitude in
the future? Something we should know
about. Do you need to adjust this uh in
the future? And finally uh is this
directly impacting capital or there is
any particular dispens dispensation
regarding this adjustment and one more
thing on capital can you give us the
impact the capital impact of resolution
sorry mp 13 as of the second quarter
than you
>> thank you carlos
it was just the adjustment of the
discount rate in order to bring
value of this liability. The central
bank required us to adjust the rate we
were using instead of 9.7 something we
now using 8.5
Carlo
ntnb
from now
that
mon
impactly
on the impact from M1
we had roughly 100 beeps in capital
considering the two quarters where
we we have disbed the operations so
close to bips here in positive effect in
C1 yeah but not
in the second quarter car only in the
first quarter As we mentioned in the the
previous
call prev
initially in December it was 144 basis
point if I recrectly. Yes. Total total
was 140 so began in December and ended
in the first quarter.
Thank you.
>> Bom, eh, eu gostaria de agradecer aqui
eh em nome do do Banco do Brasil, em
nome do time de R, colocar a gente à
disposição e encerrar a nossa sessão de
perguntas e respostas. Muito obrigada a
todos e tenham um bom dia.
>> Bom dia, pessoal. Bom dia,
[música]
>> [música]